todos los elementos, las pruebas, los
testimonios y sobre todo el contenido
del teléfono celular de Verónica
Atinche, que le permite a la policía
asegurar que ella es la autora
intelectual de este de este asalto.
Robina Rosi, [música]
yo caigo de esta manera, así cuando eso
cae, cae acá encima mío. Esa caja negra
cae acá.
Él se va, se va para allá.
Él regresa. Yo tengo sangre en la boca,
bastante sangre y no puedo respirar.
El horror que ocurrió después que Ismael
López Torres cortara los cables [música]
de las cámaras de seguridad. Aquellos
momentos narrados por la protagonista de
una agresión que aún deja huellas. Me
jala así de los pies. Bien, vengo yo acá
[música] y acá me deja acá. Así. ¿Cómo
yo llegué allá? No recuerdo. Yo no
recuerdo hasta que me cae un charco de
agua en la cara y yo hago esto.
Y ahí su esposo
y ahí ya mi esposo me agarra y él le
decía y él me pegaba diciéndole, este,
levántate, levántate. Y el otro decía,
"Se está haciendo, se está haciendo esa
[__] se está haciendo." Yo trataba,
te lo juro por Dios que yo trataba de
poner, pero no mi cuerpo no no podía.
La agresión que ahora Ismael López
Torres intenta maquillar. Noamos a nadie
como están poniendo un secuestro donde a
ninguna de los agraviados se amarraron.
Nunca se le hizo, le se como dicen
ellos, se se estiraron al piso. Ellos
solamente estaban sentados en su piso,
tanto como el señor Fabio como la señora
eh la otra la otra dramadora de la dueña
de la empresa.
El mismo detenido que lloraba diciéndose
inocente. Te lo juro por Dios.
Lación de Verónica Antiche cambia su
discurso y pide perdón. tuvieron tantos
que nos dieron, pero como sobra.
Gracias, Señor.
Y no lo y como les digo, pido perdón a
la sociedad, ¿verdad? porque me
arrepiento de nuestra de mi necesidad
que me encontraba en ese momento y de
verdad le pido disculpas por todo lo que
hice.
La historia de Elizabeth Herrera no es
solo [música] la de una sobreviviente a
la delincuencia, cada vez más fiera. Es
la de una emprendedora que no iba a
permitir que años de esfuerzo se esfumen
en minutos.
La vida no me ha dado cosas fáciles y es
por eso de repente
que ese día me aferré a lo mío. Me
aferré a a que nadie me va a quitar algo
que me ha costado tanto y que y que va a
ser para mis hijos, ni siquiera para mí.
[música]
Antes
yo la veo riéndose, la veo más empapada
que cualquier abogado con todos sus
documentos en la mano leyendo y hablando
y riéndose. Lo pueden ver ustedes en las
audiencias hablando con los que me
golpearon y casi mataron y riéndose.
Si ella no los conoce, no tiene tanta
complicidad. Si ella, si ellos ellos lo
la metieron en a ella en un problema así
tan serio que iban a robar y no le
dijeron, yo no me río con esas personas.
Verónica Antiche Rodríguez viste de
rosa. Su ropa no oculta su avanzado
estado de gestación. Su mirada es
tranquila, su postura relajada. sentada
en una banca del Poder Judicial de
Limasur, escucha la audiencia [música]
que busca darle 9 meses de reclusión
como medida preventiva. Ahí ella se
defiende y busca [música] quedar libre
del proceso.
Ese día a las 9 sí efectivamente me
comuniqué con Joel, le indiqué dónde
estaba la tapa que estaba buscando y
posteriormente me quedé en el chat con
el joven Eric. Para esto, Eris me dice
en una oportunidad, PTM está algo está
[música] pasando me dice primero, algo
está pasando y posterior me dice PTM,
creo que es con el hijo de la señora
porque está gritando. Luego me dice,
están robando. Ya en eso que él me dice,
está robando. Hasta ahí fue la última
comunicación conmigo.
Y empezó, empiezo yo a escribirle
constantemente, ¿qué pasó? cuéntame
[música] qué pasó, le digo yo, ¿no? Y
para esto, para eh esa información que
me está dando Eric, yo no lo corroboro
porque él es bien bromista, ¿no?
El día en que no solo recibió un mensaje
en el que le [música] advertían que
estaban robando en la empresa de su
exjefa y que dice, creyó [música] era
una broma. El mismo día que envió a
Ismael López y a Carlos Paredes para
[música] que supuestamente descarguen un
contenedor. Descargan acá el contenedor,
es un camión grande y en y y envían las
cajas acá a este almacén. [música]
Este almacén se abre las puertas y acá
se queda todo.
Y estas personas que contratan solamente
están acá, o sea, ni siquiera saben que
ahí hay una oficina.
No, no, no, no. O sea, la que sabe es
Verónica, la que puede haberles dicho
este la ruta es Verónica.
Verónica Antiche contrató un taxi para
que movilice a los delincuentes. Qué
casualidad que ella le consigue el taxi,
que el taxi va a ser ida y venida, ¿no?
Cuando ella sabe, ella sabe que un
contenedor se demora 7 8 horas en
descargar.
Ella sabía que no se iban a demorar
tanto, por eso le dije al taxista,
[música]
"Apaga tu motor y quédate ahí
esperándonos."
Fue en enero de este año que Verónica
Antiche presentó su carta de renuncia a
la empresa, luego que, según cuenta
Elizabeth Rodríguez, descubriera sus
robos. Sin embargo, la comunicación con
ella seguía porque debía horas a la
empresa. Verónica, como ha contado
Elizabeth Herrera, no era solo una
empleada, era también su amiga, a quien
incluso invitaba a las fiestas de
cumpleaños de sus hijos. [música]
Verónica veía de cerca la vida de su
jefa, su cabello multicolor hecho en la
peluquería, su ropa, sus salidas a
fiestas [música] y sus viajes
familiares. Verónica quería parte de la
vida que podía darse una mujer que había
trabajado desde niña para salir [música]
adelante. Antes de ser la empresaria
importadora que con su trabajo costeaba
viajes, Elizabeth Herrera era una niña
que apoyaba a su padre vendiendo
vehículos para que en su casa pudiera
haber comida para ella y sus cuatro
hermanos. Mi papá me llevaba a vender
los carros, me hacía un speech y me
dejaba con el carro encerrada debajo de
los del puente. Antes al frente del
hospitaladora había un puente grandazo.
Me decía todo lo que tenía que decir
para vender el carro, ¿no? Este, el
precio. Y mi papá está acá a las
[música] 5 de la tarde porque él me
dejaba de 9 de la mañana a 5 de la tarde
me traían mi almuerzo. Yo almuerzaba ahí
todo el día me quedaba vendiendo el
carro.
Su padre falleció, así que Elizabeth no
pudo ir a la universidad y estudió
[música] secretariado. Ingresó a
trabajar en una importadora de vasos
descartables. Los vasos que [música]
esta empresa descartaba por fallos,
Elizabeth los vendía a emprendedores de
la parada. Yo era sola, pues no me me
mis hermanos [música] trabajaban, este,
no tenía esposo en ese entonces, ¿no? Y
pero me conseguí con esta amiga que es
super [música] chamba, guerreraza entre
las dos. Cargábamos, cargaba yo una
caja, ella te venía con la otra caja y
cuando cazábamos las dos agarrábamos la
caja y la subíamos [música] y así
llenábamos su camión. Todo lo guardaba.
No me gastaba ni un solo.
Todo lo guardaba en una bolsa.
Una bolsa igual,
así igual, igualita
así tal cual. Cuando me di cuenta tenía
esa bolsa llena [música] de plata, pero
ni corta ni perezosa.
No me iba a gastar mi plata en nada.
Hasta qué voy [música] a hacer. ¿Qué voy
a hacer con tanta plata? ¿Qué voy a
hacer con tanta plata? ¿Qué voy a hacer?
Mi mamá me decía, "Hija, un negocito. Tú
eres negociante. Mami."
Con [música] este dinero formó su propia
empresa de importación de vasos de
plástico descartantes. Ella misma
[música] importaba, imprimía y entregaba
la mercadería. Me sentaba en mi banca,
[música] me imprimía un vaso, lo dejaba
ahí en un en una plancha de de en una
plancha de triplaye. Dos [música] vasos
lo dejaba ahí en una plancha de triplay,
lo dejaba en una plancha de triplay.
¿Cuántos vasos imprimía al día? Uh,
[música] 5 millares.
Wow. Usted sola. Sí.
Fue por ello que cuando vinieron a
quitarle lo suyo, no pudo entregarlo con
[música] facilidad. Se enfrentó con el
delincuente que la apuntaba con una
pistola y la golpeó hasta causarle un
desmayo. A Verónica Antiche, así como
los demás implicados, [música]
se les impuso la noche del viernes 9
meses de prisión preventiva. La mujer
embarazada ha defendido hasta [música]
el final su inocencia, pero más un hecho
la incrimina. como el que haya querido
no dejar rastro de conversaciones con el
taxista al que ella contrató.
Todos mis mensajes de WhatsApp de de
audio que yo le envié a la señora
Verónica, mi conversa mis conversaciones
que yo le envíé a ella, están allí.
Solamente los mensajes temporales
que dicen
que dicen son de ella los audios que
ella me envió, pero mi mis mensajes de
de voz están allí. Siempre desde el
principio le colaboré cuando me
intervinieron, le dije a los policías, a
los señores agraviados, le dije,
"Señores, yo yo fui contratado para una
carrera de taxi a los señores." Le dije,
"Por Verónica, se lo dije de principio."
Elizabeth Herrera y su esposo Fabio
Carpio han tenido que enviar lejos a sus
hijos porque aún temen represalias,
[música]
que este lugar es descampado, no hay
iluminación en las playas. O sea, por
eso es que vienen, vienen en la
madrugada acá a robar. No tenemos
desagüe y tampoco [música] tenemos
títulos de propiedad. Estamos olvidados.
Acá no hay municipio, acá no hay
gestión, acá no hay nada. Así que por
favor, de corazón les pido a las
personas que ahora van a tomar el mando
en el gobierno que por favor
den ayuda verdaderamente a las a las
zonas donde verdaderamente hace falta
mucha seguridad.
[música]
Un pedido que nace también de todos los
peruanos. Solo esta semana cuatro
chóeres murieron por las balas [música]
de un sicario. La inseguridad ciudadana
es una realidad que nos tiene viviendo
en constante angustia. El trabajo, el
progreso, [música]
la responsabilidad está siendo
directamente afectada y eso va a tener
un costo enorme en la salud mental y no
solamente individual, sino colectiva.
[música]
Luego también genera una reacción de
parte de las autoridades en donde no
solamente deben de ver
eh atacar y combatir a la delincuencia,
sino de dónde está surgiendo, porque
ahora agarran a unos, pero no están
viendo que detrás de ese uno que guardan
van a haber cinco menos experimentados
[música]
y más agresivos y va generándose una eh
espiral ascendente.
Según cifras oficiales, cada día mueren
seis personas víctimas de la violencia
criminal. Elizabeth y Fabio se han
quedado en su casa para seguir luchando
por lo que es suyo, por mantener a su
familia, pero con miedo a que
delincuentes vuelvan por ellos.
Oh.